This is the tree that bled.
Esta aqui é a árvore de sagrou,
We call it Iroko here,
que a gente chama aqui de irôko,
and it carries all the energy of the place.
que é a arvore que carrega toda a energia do local.
It happened three to four years ago. We'd ordered the tree to be pruned
Aconteceu há três, quatro anos atrás, quando nós mandamos podar...
because there was a bough blocking this passageway here.
Aqui tinha um tronco que atrapalhava esse caminho aqui.
On the next day, that sap had began flowing out of the tree.
No dia seguinte a árvore começou com aquela resina ali
It's red as annatto, as if it's bleeding.
vermelha igual urucum mesmo, sangrar.
And this is not Brazilwood to have such a red sap.
Não é pau brasil nem nada isso aqui.
So I started to research and look for answers to this.
Aí eu fui procurar, pesquisar e saber o que que significava isso aqui.
Mother Silvia de Oxalá, the mentor and idealizer of this project,
Mãe Silvia de Oxalá, que é a mentora e a idealizadora desse projeto aqui,
told me something very striking:
me disse uma frase muito emblemática:
"My son, this tree is, in reality, gushing our buried ancestors' blood"
“Meu filho, essa árvore, na realidade está jorrando o sangue
Our ancestors, who're buried inside those tunnels there,
dos nossos ancestrais que estão enterrados nos túneis ali
under the Sítio da Ressaca House.
debaixo da casa do sítio da ressaca.